Las ruinas indias, de la Edad de Oro. Esta es una grabación de LibriVox. Todas las
grabaciones de LibriVox son del dominio público. Para más información o para ser voluntario,
por favor visite LibriVox.org. Grabación hecha desde la Ciudad de Guatemala.
La Edad de Oro por José Martín. Las ruinas indias.
Las ruinas indias. No habría poema más triste y hermoso que el que se puede
sacar de la historia americana. No se puede leer sin ternura y sin ver como flores y plumas por
el aire uno de esos buenos libros viejos forrados de pergamino que hablan de la América de los
indios, de sus ciudades y de sus fiestas, del mérito de sus artes y de la gracia de sus costumbres.
Unos vivían aislados y sencillos, sin vestidos y sin necesidades, como pueblos acabados de nacer,
y empezaban a pintar sus figuras extrañas en las rocas de la orilla de los ríos,
donde es más solo el bosque y el hombre piensa más en las maravillas del mundo.
Otros eran pueblos de más edad y vivían en tribus, en aldeas de cañas o de adobes,
comiendo lo que cazaban y pescaban y peleando con sus vecinos.
Otros eran ya pueblos hechos, con ciudades de 140.000 casas y palacios adornados de pinturas de
y gran comercio en las calles y en las plazas y templos de mármol con estatuas gigantescas de
sus dioses. Sus obras no se parecen a las de los demás pueblos, sino como se parece un hombre
a otro. Ellos fueron inocentes, supersticiosos y terribles. Ellos imaginaron su gobierno,
su religión, su arte, su guerra, su arquitectura, su industria, su poesía.
Todo lo suyo es interesante, atrevido, nuevo. Fue una raza artística, inteligente y limpia.
Se leen como una novela las historias de los nahuatl y mayas de México,
de los chipchas de Colombia, de los cumana gotos de Venezuela, de los quechúas del Perú,
de los aimaraes de Bolivia, de los charrúas del Uruguay, de los araucanos de Chile.
El quetzal es el pájaro hermoso de Guatemala, el pájaro de verde brillante con la larga pluma,
que se muere de dolor cuando cae cautivo o cuando se le rompe o lastima la pluma de la cola.
Es un pájaro que brilla a la luz, como las cabezas de los colibríes, que parecen piedras
preciosas o joyas de tornasol, que de un lado fueran topacio y de otro ópalo y de otro amatista.
Y cuando se lee en los viajes de Le Plonguión los cuentos de los amores de la princesa maya Ara,
que no quiso querer al príncipe Ahak, porque por el amor de Ara mató a su hermano Chaac,
cuando en la historia del indio Istlisiootlitl se ve vivir elegantes y ricas a las ciudades reales
de México, a Tenochtitlán y a Texcoco, cuando en la recordación florida del capitán Fuentes o en
las crónicas de Juarros o en la historia del conquistador Bernal Díaz del Castillo o en los
y con sus hijos de la mano, recitando versos y levantando edificios, aquellos gentíos de
las ciudades de entonces, aquellos sabios de Tichén, aquellos potentados de Uxmal,
aquellos comerciantes de Tulán, aquellos artífices de Tenochtitlán, aquellos sacerdotes de Cholula,
aquellos maestros amorosos y niños mansos de Utatlán, aquella raza fina que vivía al sol
y no cerraba sus casas de piedra, no parece que se lee un libro de hojas amarillas, donde las heces
son como efes y se usan con mucha ceremonia las palabras, sino que se ve morir a un quetzal que
lanza el último grito al ver su cola rota, con la imaginación se ven cosas que no se pueden ver
con los ojos. Se hace uno de amigos leyendo aquellos libros viejos, allí hay héroes y
santos y enamorados y poetas y apóstoles, allí se describen pirámides más grandes que
las de Egipto y hazañas de aquellos gigantes que vencieron a las fieras y batallas de gigantes y
hombres y dioses que pasan por el viento echando semillas de pueblos sobre el mundo y robos de
pesas que pusieron a los pueblos a pelear hasta morir y peleas de pecho a pecho con
bravura que no parece de hombres y la defensa de las ciudades viciosas contra los hombres
fuertes que venían de las tierras del norte y la vida variada, simpática y trabajadora de
sus circos y templos, de sus canales y talleres, de sus tribunales y mercados.
Hay reyes como el chichimeca Netzahualpili que matan a sus hijos porque faltaron a la ley,
lo mismo que dejó matar al suyo el romano bruto. Hay oradores que se levantan llorando como el
azcalteca Xicotencatl a rogar a su pueblo que no dejen entrar al español, como se levantó
Demóstenes a rogar a los griegos que no dejasen entrar a Filippo. Hay monarcas justos como Netzahualcoyotl,
el gran poeta rey de los chichimecas que sabe como el hebreo Salomón levantar templos magníficos
al creador del mundo y hacer con alma de padre justicia entre los hombres.
Hay sacrificios de jóvenes hermosas a los dieces invisibles del cielo,
lo mismo que los hubo en Grecia donde eran tantos a veces los sacrificios que no fue necesario hacer
altar para la nueva ceremonia porque el montón de cenizas de la última quema era tan alto que
podían tender allí a las víctimas los sacrificadores. Hubo sacrificios de hombres
como el del hebreo Abraham que ató sobre los leños a Isaac, su hijo, para matarlo con sus
mismas manos porque creyó oír voces del cielo que le mandaban clavar el cuchillo al hijo, cosa
de tener satisfecho con esta sangre a su dios. Hubo sacrificios en masa como lo sabía en la
vispos y del rey cuando la inquisición de España quemaba a los hombres vivos con mucho lujo de leña
y de procesión y veían la quema las señoras madrileñas desde los balcones. La superstición y
la ignorancia hacen bárbaros a los hombres en todos los pueblos y de los indios han dicho más
de lo justo en estas cosas los españoles vencedores que exageraban o inventaban los
defectos de la raza vencida para que la crueldad con la que trataron pareciese justa y conveniente
al mundo. Hay que leer a la vez lo que dice de los sacrificios de los indios el soldado español
Bernal Díaz y lo que dice el sacerdote Bartolomé de las Casas. Ese es un nombre que se ha de llevar
en el corazón como el de un hermano. Bartolomé de las Casas era feo y flaco de hablar confuso y
precipitado y de mucha nariz pero se le veía en el fuego limpio de los ojos el alma sublime.
De México trataremos hoy porque las láminas son de México. A México lo poblaron primero
los Toltecas Bravos que seguían con los escudos de cañas en alto al capitán que llevaba el
escudo con rondelas de oro. Luego los Toltecas se dieron el lujo y vinieron del norte con fuerza
terrible vestidos de pieles. Los chichimecas bárbaros que se quedaron en el país y tuvieron
reyes de gran sabiduría. Los pueblos libres de los alrededores se juntaron después con los
aztecas astutos a la cabeza y les ganaron el gobierno a los chichimecas que vivían ya descuidados
y viciosos. Los aztecas gobernaron como comerciantes juntando riquezas y oprimiendo al país y cuando
llegó Cortés con sus españoles venció a los aztecas con la ayuda de los cien mil guerreros
indios que se le fueron uniendo a su paso por entre los pueblos oprimidos. Las armas de fuego
y las armaduras de hierro de los españoles no amedrentaron a los héroes indios pero ya no
quería obedecer a sus héroes el pueblo fanático que creyó que aquellos eran los soldados del
dios Quetzalcoatl que los sacerdotes les anunciaban que volvería del cielo a libertarlos de la tiranía.
Cortés conoció las rivalidades de los indios, puso en mal a los que se tenían celos, fue separando
de sus pueblos acobardados a los jefes, se ganó con regalos o aterró con amenazas a los débiles,
encarceló o asesinó a los juiciosos y a los bravos, a los sacerdotes que vinieron de España
después de los soldados echaron abajo el templo del dios indio y pusieron encima el templo de su dios.
Y qué hermosa era Tenochtitlán, la ciudad capital de los aztecas, cuando llegó a México Cortés.
Era como una mañana todo el día y la ciudad parecía siempre como en feria. Las calles eran
de agua unas y de tierra otras, y las plazas espaciosas y muchas, y los alrededores sembrados de una gran arboleda.
Por los canales andaban las canoas, tan veloces y diestras como si tuviesen entendimiento,
y había tantas a veces que se podía andar sobre ellas como sobre la tierra firme.
En unas venían frutas y en otras flores, y en otras jarros y tazas, y demás cosas de la alfarería.
En los mercados hervía la gente saludándose con amor, yendo de puesto en puesto, celebrando al rey
o diciendo mal de él, curioseando y vendiendo. Las casas eran de adobe, que es el ladrillo
sin coser, o de calicanto, si el dueño era rico, y en su pirámide de cinco terrazas
se levantaba por sobre toda la ciudad, con sus 40 templos menores a los pies.
El templo magno de Huitzilopochtli, de ébano y jazpes, con mármol como nubes y con cedros de olor,
sin apagar jamás allá en el tope las llamas sagradas de sus 600 braceros.
En las calles, abajo, la gente iba y venía, en sus túnicas cortas y sin mangas, blancas o de colores,
o blancas y bordadas, y unos zapatos flojos, que eran como sandalias de botín.
Por una esquina salía un grupo de niños disparando con la serbatana semillas de fruta,
o tocando a compás en sus pitos de barro, de camino para la escuela,
donde aprendían oficios de mano, baile y canto, con sus lecciones de lanza y flecha,
y sus horas para la siembra y el cultivo, porque todo hombre ha de aprender a trabajar en el campo,
a hacer las cosas con sus propias manos y a defenderse.
Pasaba un señorón con un manto largo adornado de plumas y su secretario al lado,
que le iba desdoblando el libro acabado de pintar,
con todas las figuras y signos del lado de adentro,
para que al cerrarse no quedara lo escrito de la parte de los dobleces.
Detrás del señorón venían tres guerreros con cascos de madera,
uno con forma de cabeza de serpiente, y otro de lobo, y otro de tigre,
y por afuera la piel, pero con el casco de modo que se les viese encima de la oreja
las tres rayas que eran entonces la señal del valor.
Un creado llevaba en un jaulón de carrisos un pájaro de amarillo de oro,
para la pajarera del rey que tenía muchas aves y muchos peces de plata y carmín,
en peceras de mármol, escondidos en los laberintos de sus jardines.
Otro venía calle arriba dando voces para que abrieran paso a los embajadores
que salían con el escudo atado al brazo izquierdo y la flecha de punta a la tierra
a pedir cautivos a los pueblos tributarios.
En el quicio de su casa cantaba un carpintero remendando con mucha habilidad
una silla in figura de águila que tenía caída la guarnición de oro
y seda de la piel de venado del asiento.
Iban otros cargando de pieles pintadas parándose a cada puerta
por si les querían comprar la colorada o la azul que ponían entonces
como los cuadros de ahora de adorno en las salas.
Venía la viuda de vuelta del mercado con el sirviente detrás
sin manos para sujetar toda la compra de jarros de Cholula y de Guatemala
de un cuchillo de obsidiana verde, fino como una hoja de papel
de un espejo de piedra bruñida donde se veía la cara con más suavidad que en el cristal
de una tela de grano muy junto que no perdía nunca el color
de un pez de escamas de plata y de oro que estaban como sueltas
de una cotorra de cobre esmaltado a la que se le iban moviendo el pico y las alas
o se paraban en la calle las gentes a ver pasar a los dos recién casados
con la túnica del novio cosida a la de la novia
como para pregonar que estaban juntos en el mundo hasta la muerte
y detrás les corría un chiquitín arrastrando su carro de juguete.
Otros hacían grupos para oír al viajero
que contaba lo que venía de ver en la tierra brava de los Zapotecas
donde había otro rey que mandaba en los templos y en el mismo palacio real
y no salía nunca a pie sin enombros de los sacerdotes
oyendo las súplicas del pueblo que pedía por su medio
los favores al que manda al mundo desde el cielo
y a los reyes en el palacio y a los otros reyes
que andan en hombros de los sacerdotes.
Otros en el grupo de al lado
decían que era bueno el discurso en que contó el sacerdote
la historia del guerrero que se enterró ayer
y que fue rico el funeral
con la bandera que decía las batallas que ganó
y los criados que llevaban en bandejas
de ocho metales diferentes las cosas de comer
que eran del gusto del guerrero muerto.
Se oía entre las conversaciones de la calle
el rumor de los árboles de los patios
y el río de las limas y el martillo.
De toda aquella grandeza apenas quedan en el museo
unos cuantos vasos de oro,
unas piedras como yugo de obsidiana pulida
y uno que otro anillo labrado.
Tenochtitlán no existe,
no existe Tulán, la ciudad de la gran feria,
no existe Texcoco, el pueblo de los palacios.
Los indios de ahora al pasar por delante de las ruinas
bajan la cabeza,
mueven los labios como si dijesen algo
y mientras las ruinas no les quedan atrás
no se ponen el sombero.
De ese lado de México,
donde vivieron todos esos pueblos de una misma lengua
y familia que se fueron ganando el poder
por todo el centro de la costa del Pacífico
en que estaban los nahuatl,
no quedó después de la conquista
una ciudad entera ni un templo entero.
De Cholula,
de aquella Cholula de los templos
que dejó asombrado a cortés
no quedan más que los restos de la pirámide
de cuatro terrazas,
dos veces más grande que la famosa pirámide de Cheope.
En Xochicaleo solo está en pie
en la cumbre de su eminencia
llena de túneles y arcos
el templo de granito sin celado
con las piezas enormes tan juntas
que no se le ve la unión
y la piedra tan dura
que no se sabe ni con qué instrumento
la pudieron cortar ni con qué máquina
la subieron tan arriba.
En Centla, revueltas por la tierra
se ven las antiguas fortificaciones
El francés Charney
acaba de desenterrar en Tula
una casa de veinticuatro cuartos
con quince escaleras
tan bellas y caprichosas
que dice que son obra de arrebatador interés.
En La Quemada,
cubren el cerro de los edificios
las ruinas de los bastimentos
y cortinas de la fortaleza
los pedazos de las colosales columnas de porfido.
Mitla era la ciudad de los Zapotecas
En Mitla
están aún en toda su bendad
las paredes del palacio
donde el príncipe que iba siempre en hombros
venía a decir al rey lo que mandaba hacer
desde el cielo el Dios que se creó a sí mismo
el pitao Cozaana
Sostenían el techo
las columnas de vigas talladas
sin base ni capitel
que no se han caído todavía
y que parecen en aquella soledad
más imponentes que las montañas
que rodean el valle frondoso
en que se levanta Mitla
De entre la maleza alta
como los árboles
salen aquellas paredes tan hermosas
todas cubiertas de las más finas grecas
y dibujos sin curva ninguna
sino con rectas y ángulos
compuestos con mucha gracia y majestad
pero las ruinas más bellas de México
no están por allí
sino por donde vivieron los mayas
que eran gente guerrera y de mucho poder
y recibían de los pueblos del mar
visitas y embajadores
de los mayas de Oaxaca
es la ciudad célebre de Palenque
con su palacio de muros fuertes
cubiertos de piedras talladas
que figuran hombres de cabeza de pico
con la boca muy hacia afuera
vestidos de trajes de gran ornamento
y la cabeza con penachos de plumas
es grandiosa la entrada del palacio
con las 14 puertas
y aquellos gigantes de piedra
que hay entre una puerta y otra
por dentro y fuera
está el estuco que cubre la pared
lleno de pinturas rojas, azules
negras y blancas
en el interior está el patio
rodeado de columnas
y hay un templo de la cruz
que se llama así porque en una de las piedras
están dos que parecen sacerdotes
a los lados de una como cruz
tan alta como ellos
sólo que no es cruz cristiana
sino como la de los que creen
en la religión de Buda
que también tiene su cruz
pero ni el palenque se puede comparar
a las ruinas de los mayas yucatecos
que son más extrañas y hermosas
por Yucatán estuvo el imperio
de aquellos príncipes mayas
que eran de pómulos anchos
diferente como la del hombre blanco de ahora
en Yucatán
están las ruinas de Sagil
con su casa grande de tres pisos
y con su escalera de 10 baras de ancho
está la Vná
con aquel edificio curioso
que tiene por cerca del techo
una hilera de cráneos de piedra
y aquella otra ruina donde cargan dos hombres
una gran esfera
de pie uno y el otro arrodillado
en Yucatán
está Isamal
donde se encontró aquella cara gigantesca
una cara de piedra de dos baras y más
y Kaba está allí también
la Kaba que conserva un arco roto por arriba
que no se puede ver
sin sentirse como lleno de gracia y nobleza
pero las ciudades que celebran
los libros del americano Stevens
de Brasseur
de Bourbourg
y de Charnay
de Le Plonguillon y su atrevida mujer
del francés Nadylac
son Uxmal
y Chichen Itxá
las ciudades de los palacios pintados
de las casas trabajadas
lo mismo que el encaje
de los pozos profundos y los magníficos conventos
Uxmal está como a dos leguas de Mérida
que es la ciudad de ahora
celebrada por su lindo campo de Enequén
y porque su gente
es tan buena que recibe a los extranjeros
como hermanos
en Uxmal son muchas las ruinas notables
y todas como por todo México
están en las cumbres de las pirámides
como si fueran los edificios de más valor
que quedaron en pie
cuando cayeron por tierra
las habitaciones de fábrica más ligera
la casa más notable es la que llaman
en los libros del gobernador
que es toda de piedra ruda
con más de 100 varas de frente
y 13 de ancho
y con las puertas ceñidas
de un marco de madera
trabajada con muy rica labor
a otra casa le dicen de las tortugas
y es muy curiosa por cierto
porque la piedra imita una
como empalizada
con una tortuga en relieve
de trecho en trecho
la casa de las monjas
si es bella de veras
no es una casa sola
sino cuatro
que están en lo alto de la pirámide
a una de las casas le dicen de la culebra
porque por fuera
tiene cortada en la piedra viva
una serpiente enorme
que le da vuelta sobre vuelta
a la casa entera
otra tiene cerca del tope
de la pared una corona hecha
de cabezas de ídolos
pero todas diferentes y de mucha expresión
y arregladas en grupos
que son de arte verdadero
por lo mismo que parecen como puestas allí
por la casualidad
y otro de los edificios
tiene todavía cuatro de las 17 torres
que en otro tiempo tuvo
y de las que se ven los arranques
junto al techo
como la cáscara de una muela cariada
y todavía tiene Uxmal
la casa del adivino
pintada de colores diferentes
y la casa del enano
tan pequeña y bien tallada
que es como una caja de china
de esas que tienen labradas en la madera
centenares de figuras
y tan graciosa que un viajero la llama
obra maestra de arte y elegancia
y otro dice que
la casa del enano
es bonita como una joya
la ciudad de Chichen Itza
es toda como la casa del enano
es como un libro de piedra
un libro roto con las hojas por el suelo
hundidas en la maraña del monte
manchadas de fango
despedazadas
están por tierra las 500 columnas
las estatuas sin cabeza
al pie de las paredes a medio caer
las calles de la hierba
que ha ido creciendo en tantos siglos
están tapiadas
pero de lo que queda en pie
de cuanto se ve o se toca
nada hay que no tenga una pintura finísima
de curvas bellas o una escultura noble
de nariz recta y barba larga
en las pinturas de los muros
está el cuento famoso de la guerra
de los dos hermanos locos
que se pelearon por ver quién se quedaba
con la princesa Ara
hay procesiones de sacerdotes
de guerreros, de animales
que parece que miran y conocen
de barcos con dos proas
de hombres de barba negra
de negros de pelo rizado
y todo con el perfil firme
y el color tan fresco y brillante
como si aún corriera sangre
por las venas de los artistas
que dejaron escritas en jeroglíficos
y en pinturas la historia del pueblo
que echó sus barcos por las costas
y ríos de todo Centroamérica
y supo de Asia por el Pacífico
y de África por el Atlántico
hay piedra en que un hombre en pie
envía un rayo desde sus labios
entreabiertos a otro hombre sentado
hay grupos y símbolos
que parecen contar en una lengua
que no se puede leer con el alfabeto
completo del obispo Landa
los secretos del pueblo que construyó
el circo, el castillo, el palacio
de las monjas, el caracol
el pozo de los sacrificios
lleno en lo hondo de una como piedra
blanca que acaso es la ceniza
endurecida de los cuerpos de las virgenes
hermosas que morían en ofrenda
a su dios sonriendo y cantando
como morían por el dios hebreo
en el circo de Roma las virgenes cristianas
como moría por el dios egipcio
coronada de flores y seguida del pueblo
la virgen más bella
sacrificada al agua del río Nilo
¿Quién trabajó como el encaje
las estatuas de Chichen Itzá?
¿A dónde ha ido?
¿A dónde? El pueblo fuerte
y gracioso que ideó la casa redonda
del caracol, la casita tallada
del enano, la culebra grandiosa
de la casa de las mojas en Uxmal
¡Qué novela tan linda la historia de América!
Fin de las ruinas indias
Grabado por Paul Soberanis